---
layout: article
tags: theory
key: Красная или импульсивная парадигма
name: Красная или импульсивная парадигма
sortOrder: 2
category: history
intro: >-
  Красные организации формируются на стадии, когда главной ценностью является
  власть, которая необходима вожаку для формирования и удерживания своих
  последователей. Объединяет людей постоянный страх — лидеру необходимо
  регулярно публично демонстрировать силу и жестокость для укрепления
  авторитета. 


  Красные организации, как правило, реактивны и ненадежны из-за импульсивности. Отличная метафора для красных организаций — "уличная банда".


  ![](/media/red.jpg)


  ### Подробнее про красную стадию сознания


  Исторический переход к Красной парадигме произошел около 10 000 лет назад, породив первые формы организации.


  Люди на импульсивной стадии сознания обладают острым чувством собственного достоинства и видят себя не частью этого мира, а наоборот — полностью отделенными от других. Это осознание их пугает, потому что окружающий мир воспринимается опасным местом, а удовлетворение потребностей которого зависит от его силы и стойкости — "побеждает сильнейший!". 


  **Главная валюта - сила и влияние**


  > *"Если я сильнее, то могу требовать удовлетворения своих потребностей. Если ты сильнее, то я подчинюсь в надежде, что ты не забудешь меня и позаботишься в будущем".*


  Эмоциональный спектр довольно груб — люди выражают свои потребности через истерики и насилие. Даже если лидеры знают о чувствах других людей, они не обращают на них внимания. Об эмпатии нет и речи!


  Ориентация мышления находится в настоящем ― "я хочу этого и здесь и сейчас". Созданию понятны базовые причинно-следственные связи, такие как награды и наказания. Фактически, мышление формируется полярными противоположностями ― сильный / слабый; мой путь / ваш путь и т.д.


  Возникает разделение труда: начальник и его войско. Процветает рабство. Исторически это привело к тому, что лидер и его небольшая команда управляли сотнями и даже тысячами людей. 


  Никакие инициативы по улучшению в такой парадигме не приветствуются.


  У каждой парадигмы есть своя золотая середина, контекст, в котором она наиболее уместна, поэтому функционирование красного цвета есть и в современном мире. Красная парадигма отлично подходит для враждебных сред: страны четвертого мира, зоны боевых действий, тюрьмы или жестокие кварталы.


  ### Основные характеристики красных организаций


  - отсутствие стратегий

  - "культура силы" — постоянное проявление власти лидером


  Постоянное проявление силы и власти в межличностных отношениях — ключевая характеристика. «Альфа-волк» использует силу, когда необходимо поддерживать свой статус в "стае" и сохранить пост. Но как только сила лидера окажется под сомнением, то кто-то другой попытается его свергнуть! 


  Чтобы обеспечить стабильность, вождь окружает себя членами семьи (которые, как правило, более лояльны) и подкупает их преданность, разделяя трофеи. В свою очередь, последователи копируют манеру поведения вожака и заботятся о своей команде, держа их также рядом. 


  Из-за ориентация на настоящее красные организации слабы в планировании и выработке стратегии - им это просто не требуется. При этом они быстро реагируют на новые угрозы и возможности, за которыми они могут безжалостно преследовать. Поэтому они приспособлены к хаотической среде (гражданские войны), но совершенно не подходят для достижения сложных результатов в стабильной среде, где необходимы планирование, система и стратегия.
perspective: ""
inPractice: ""
---
   remove